# Transzformációk

A _transzformáció_ egy pontfüggvény, ponthoz pontot rendel (pl. nyújtás, forgatás, ...). Ez a definíció véges számú pont esetén tökéletesen megfelel, viszont ha már végtelen sok pontot tartalmazó primitíveket (egyeneseket, háromszögeket) akarnánk transzformálni, akkor problémákba ütköznénk. Ezeket a primitíveket képletekkel definiáljuk, és egyes transzformációk elrontják ezeket a képleteket.

Vegyük példának a tengely menti nyújtás transzformációt. Ha egy körre alkalmazzuk ezt, akkor a létrejövő alakzat valamiféle ellipszis lenne, viszont egy ellipszist már nem lehet ugyanazzal a képlettel megadni mint egy kört, hiszen egy körhöz elég egy pont és egy sugár, viszont egy ellipszishez már nem. Így kezelhetetlenné válik az új alakzatunk.

Mi olyan transzformációkat szeretnénk, amik nem rontják el így az alakzatainkat, azaz szakaszt szakaszba, és háromszöget háromszögbe képeznek. Minden más alakzatot úgyis ezekkel közelítünk, szóval ha ezek pontosak maradnak, akkor minden más is.

Szerencsére a legtöbb hasznos transzformáció (eltolás, elforgatás, nyújtás, nyírás, tükrözés, stb...) azok ilyenek. Felvehetünk egy még szigorúbb megkötést: ha két egyenes párhuzamos volt a transzformáció előtt is és utána is, akkor a transzformációt _affin transzformációnak_ nevezzük.

## Affin transzformációk

Hasonlóan mint a görbék eseténél, a transzformációkat is jó lenne valahogy képletesen/számszerűleg kifejezni, hogy le tudjuk programozni őket. A görbékkel ellentétben viszont most könnyebb lesz mátrixokkal dolgozni, mert asszociatívak, vagyis:

$$
(((v \cdot M_1) \cdot M_2) ... \cdot M_n) = v \cdot (M_1 \cdot M_2 \cdot ... \cdot M_n)
$$

Az affin transzformációk fix pontja az origó (pl. forgatás középpontja), viszont nem mindegyiknek van (pl. eltolásnak nincs). Persze ez nem azt jelenti, hogy csak az origó körül lehet forgatni, hiszen ha van egy tetszőleges $p$ fix pontunk ami körül szeretnénk forgatni, akkor elég annyi, ha a forgatás transzformáció előtt egy olyan eltolást alkalmazunk, ami a $p$ fix pontunkat az origóba viszi. Ez után elvégezhetjük a forgatást, és végül visszacsináljuk az első eltolást.

OpenGL-ben mátrixok feltöltése:

```cpp
// location (e.g. "MVP"), count, is transpose, the matrix (in a 1d array format)
glUniformMatrix4fv(location, 1, GL_TRUE, &matrix[0])
```

Ha nem egy pontot/szakaszt/háromszöget szeretnénk kirajzolni vagy nem egyenestartó transzformációt akarunk használni, akkor elvégezhetjük a transzformációt, és a végeredményt visszaalakíthatjuk szakaszokra, háromszögekre.

További példák: eltolás, forgatás, tükrözés, scaling, irányfüggő megnyújtás, perspektív vetítés (ez már párhuzamos tartó)
Ellenpélda: inverzió (egyenesből kört, vagy körből egyenest csinál)

### Gyakran használt mátrixok

- Forgatás (z tengely körül):

    $$
    \begin{bmatrix}
        \cos(\varphi) & \sin(\varphi) & 0 & 0 \\
        -\sin(\varphi) & \cos(\varphi) & 0 & 0 \\
        0 & 0 & 1 & 0 \\
        0 & 0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}
    $$

- Eltolás:

    $$
    \begin{bmatrix}
        1 & 0 & 0 & 0 \\
        0 & 1 & 0 & 0 \\
        0 & 0 & 1 & 0 \\
        v_x & v_y & v_z & 1
    \end{bmatrix}
    $$

- Skálázás:

    $$
    \begin{bmatrix}
        s_x & 0 & 0 & 0 \\
        0 & s_y & 0 & 0 \\
        0 & 0 & s_z & 0 \\
        0 & 0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}
    $$

## Homogén lineáris transzformációk

Az euklideszi geometriának vannak hiányosságai, például középpontos vetítésre alkalmatlan, ezért projektív geometriát fogunk használni, (möbius féle) homogén koordinátákkal.

!!! note Emlékeztető
    A projektív geometriát részletesen [ebben](1.md/#18-projektív-geometria) a fejezetben tárgyaltuk.

Az affin transzformációk a homogén lineáris transzformációk speciális esete, hiszen ott meg volt kötve, hogy az utolsó oszlopnak muszáj $[0,0,0,1]$-nek lennie. Általános esetben -- mivel projektív geometriát használunk -- ezért nincs ez a megkötés.

Itt is ugyan úgy mátrixokat használunk, amik egyeneseket egyenesekbe, kombinációkat kombinációkba, és konvex kombinációkat konvex kombinációkba képeznek le. Fontos kiemelni, hogy ez csak invertálható mátrixok esetén igaz: ha nem invertálható mátrixszal dolgozunk, akkor lehetnek elfajulások, mint például síkból egyenes, vagy egyenesből pont.

Fontos megemlíteni az _átfordulási problémát_, melyhez [itt](https://youtu.be/wBZxuKloteA&t=2489) található részletesebb magyarázat.

---

# Kvíz

!!! question 1\. Egy affin transzformáció a $(0,0)$ pontot a $(3,4)$ pontra, az $(1,0)$ pontot a $(4,3)$ pontra, $(0,1)$ pontot a $(2,4)$ pontra képezi le. Mi lesz a $(4,4)$ pont képének $x$ koordinátája?

??? tip Megoldás
    $(0, 0) \to (3, 4) \\ \qquad 0 \cdot a + 0 \cdot b + c = 3 \\ \qquad 0 \cdot d + 0 \cdot e + f = 4 \\ \qquad c = 3, f= 4$
    $(1, 0) \to (4, 3) \\ \qquad 1 \cdot a + 0 \cdot b + 3 = 4 \\ \qquad 1 \cdot d + 0 \cdot e + 4 = 3 \\ \qquad a = 1, d = -1$
    $(0, 1) \to (2, 4) \\ \qquad 0 \cdot 1 + 1 \cdot b + 3 = 2 \\ \qquad 0 \cdot (-1) + 1 \cdot e + 4 = 4 \\ \qquad b = -1, e= 0$

    $(4, 4) \Rightarrow \\ \quad 4 \cdot 1 + 4 \cdot (-1) + 3 = ? \\ \quad 4 \cdot (-1) + 4 \cdot 0 + 4 = ? \\ \quad (3, 0) \Rightarrow 3$ a válasz

---

!!! question 2\. A 2D világba tett kamera középpontja $(168,968)$ a kameraablak szélessége $14$ magassága $7$. Mi lesz az $(221,16)$ világkoordinátarendszerbeli pont megfelelőjének $x$ koordinátája normalizált eszközkoordinátarendszerben?

??? tip Megoldás
    A kamera középpontja a normalizált eszközkoordináta rendszerben: $(0, 0)$

    Az innen relative $+(7, 3.5)$ világkoordináta lesz a $(0.5, 0.5)$ (ez az ablak szélességből látszik)
    
    Vagyis a kapott pontunk pozíciója: 

    $$
    \left(\frac{(221 - 168)}{14 / 2}, \frac{(16 - 968)}{7 / 2} \right) = \left(\frac{53}{7}, \frac{-952}{3.5} \right) = (7.5714, -272)
    $$

    (azért kell $/2$-vel számítani a képernyőszélességet, mert a normalizált az $[-1, 1]$ intervallumon van, vagyis a szélessége $2$ lenne)

---

!!! question 3\. Melyek az alábbiak közül affin transzformációk?
    - Eltolás
    - $x$ tengelyre vetítés
    - Az $(1, 3)$ pont körüli forgatás
    - Nyírás: $x'=x$; $y'=y+ax$
    - Origóra tükrözés
    - Helyben hagyás
    - $x$ tengely mentén végrehajtott skálázás

??? tip Megoldás
    Mindegyik az, az inverzió lenne a kivétel, de az nem szerepelt.

---

!!! question 4\. Adott két egyenes implicit egyenletükkel:
    e: $4x+5y+2.5=0$
    f: $12x+15y+14=0$

    Számítsuk ki a metszéspont harmadik homogén $w$ koordinátáját.

??? tip Megoldás
    Keresztszorzást használva találjuk meg a metszéspontot:

    $$
    \begin{align*}
    p &= (4, 5, 2.5) \times (12,15,14) \\
    p.x &= a.y \cdot b.w - a.w \cdot b.y = (5 \cdot 14) - (2.5 \cdot 15) = 32.5 \\
    p.y &= a.w \cdot b.x - a.x \cdot b.w = (2.5 \cdot 12) - (4 \cdot 14) = -26 \\
    p.w &= a.x \cdot b.y - a.y \cdot b.x = (4 \cdot 15) - (5 \cdot 12) = 0 \\
    &\implies \text{A válasz } 0
    \end{align*}
    $$

---

!!! question 5\. Egy sík implicit egyenlete: $8.5x+7y+4.4z+2.1=0$.
    A síkot a $(4,3,5)$ vektorral eltoltuk.
    Mennyi a transzformált sík normálvektorában az $x$ és $y$ komponensek aránya, azaz $\cfrac{n.x}{n.y}$.

??? tip Megoldás
    Az eltolás nem változtat azon, hogy merre áll a sík (csak azon, hogy hol van) $\implies$ a válasz továbbra is $8.5 / 7 \approx 1.2143$

---

!!! question 6\. A síkgeometriában egy háromszög három csúcsának homogén koordinátái $(0,0,3)$,$(2,0,2)$ és $(2,4,2)$. Mekkora a háromszög területe?

??? tip Megoldás
    Válasz: 1

    Magyarázat:

    A pontokat átalakítom:
    $$
    (0,0,1), (1,0,1), (1,2,1)
    $$
    
    A háromszög területét kiszámolom: (az alap $1$ széles, a magassága pedig $2$)

    $$
    T = \frac{a \cdot m_a}{2}
    $$

[Előző](3.md)

[Következő](5.md)
