# 13. Tétel:
**Mátrix rangja,** a rangfogalmak egyenlősége, **a rang meghatározása**.

## Fogalmak:
**Mátrix rangja:** 
$A$ tetszőleges mátrix-nak
- **Oszloprang $o(A)$:** $r$ oszloprangja $A$-nak, ha $\exists r$ független oszlopa, de $\nexists r+1$ független oszlopa
- **Sorrang $s(A)$:** $r$ sorrangja $A$-nak, ha $\exists r$ független sora, de $\nexists r+1$ független sora
- **Determináns rang $d(A)$:** $r$ determinánsrangja $A$-nak, ha $\exists r \cdot r$-s nem 0 determinánsú részmátrixa, de $\nexists (r+1) \cdot (r+1)$-es nem 0 determinánsú

**A rangfogalmak egyenlősége:** Minden $A$ mátrixra $o(A) = s(A) = d(A)$
[*(Bizonyítás)*](#rangfogalmak-egyenlősége)

**A rang meghatározása:** 
- Gauss elimináció egy fajtája képes rá. Fontos állítások:
    1. Az elemi sorekvivalens lépések nem változtatják meg a mátrix rangját
    2. Lépcsős alakú (LA) mátrix rangja a vezéregyesek száma
[*(Bizonyítás)*](#rang-gaussal-számítható)
- $r(A) = \dim \braket{a_1, a_2, ..., a_n}$ *(ha ezek alkotják $A$-t)*
[*(Bizonyítás)*](#rang-dimenzióval)

## Bizonyítások:
### Lemma: sorelhagyás és függetlenség
> Legyen $C$ egy $(k \cdot n)$-es mátrix, amelynek az oszlopai lineárisan függetlenek. Ha $k > n$, akkor $C$ sorai közül kiválasztható egy úgy, hogy ezt a sort elhagyva a kapott $(k-1) \cdot n$-es $C'$ mátrix oszlopai szintén lineárisan függetlenek.
- $c_1, c_2, ..., c_n$ által generált altér $W = \braket{c_1, c_2, ..., c_n} \in \mathbb{R}^k$
- Mivel $W$-ben van $n$ elemű generátorrendszer és $k > n$, ezért az [F-G egyenlőtlenség](6.md#f-g-egyenlőtlenség) miatt nem lehet benne $k$ elemű lineárisan független rendszer.
- Vagyis ekkor létezik a standard bázisnak olyan $e_j$ eleme, ami nem tartozik $W$-hez.
- Ekkor $C\ j$. sora elhagyható úgy, hogy a $C'$ oszlopai lineárisan függetlenek legyenek.
    - *(Indirekt módon igazoljuk)*  tegyük fel, hogy nem így van és $C'$ oszlopai összefüggőek, ha elhagyjuk a $j$. sort: 
    - Vagyis $C' \cdot \underbar{x}=\underbar{0}$-nak van egy $\underbar{x}_1 \neq \underbar{0}$ megoldása, amiről tudjuk, hogy $C \cdot \underbar{x}_1 \neq \underbar{0}$, mert $C$ oszlopai lineárisan függetlenek.
    - Mivel a $C$ és a $C'$ csak a $j$. sorban térnek el és $C \cdot \underbar{x}_1 = \underbar{0}$, ezért $C \cdot \underbar{x}_1$-nek a $j$. koordinátája $\alpha \neq 0$, de a többi koordináta 0. 
    - Ekkor $\frac{1}{\alpha} \cdot (C \cdot \underbar{x}_1) = e_j$, de akkor $e_j \in W$, szóval a feltételezésünk rossz volt.

### Rangfogalmak egyenlősége
> $o(A) = s(A) = d(A)$

- Ha $A$ a nullmátrix, akkor beláthatjuk, hogy $o(A) = s(A) = d(A)$
- Legyen $A$ tetszőleges (nem null)mátrix
- $o(A) = d(A)$
    1. $o(A) \geq d(A)$:
        - Tegyük fel, hogy $d(A) = r \leq o(A)$, vagyis van legalább $r$ független oszlopa.
        - $d(A) = r$ miatt kiválasztható $(r \cdot r)$-es nem nulla determinánsú $M$ részmátrix.
        - Legyen $A_M$ az a mátrix, aminek az oszlopait $A$-ból kiválasztottuk $M$ készítéséhez. Ekkor $M$ sorai $A_M$ sorainak részhalmaza.
        - $A_M$ oszlopai lineárisan függetlenek *(különben $M$ sem lenne független)*
        - Vagyis van legalább $r$ független oszlop $\Rightarrow o(A) \geq d(A)$
    2. $o(A) \leq d(A)$:
        - Legyen most $o(A) = r$ és $A$ oszlopai közül $r$ lineárisan függetlent választunk, amik $C$ mátrixot alkotják. 
        - $C$ oszlopai $k$ darab $\mathbb{R}^k$-beli vektor. [F-G egyenlőtlenség](6.md#f-g-egyenlőtlenség) miatt $k \geq r$
        - [A fenti lemmát](#lemma-sorelhagyás-és-függetlenség) $C$-re alkalmazva kapunk egy $(k-1) \cdot r$-es $C'$ mátrixot
        - Ha $k-1 > r$, akkor ismét alkalmazzuk a lemmát. $k-r$ ilyen lépés után $r \cdot r$-es $C^*$ mátrixot kapunk, aminek determinánsa nemnulla, hiszen $A$-nak $r \cdot r$-es részmátrixa *(amiről garantáltuk, hogy független)*
        - $d(A) \geq r$
    3. $o(A) \geq d(A)$ és $o(A) \leq d(A)$, ezért $o(A) = d(A)$
- $s(A) = o(A^T) = d(A^T) = d(A)$, mert $o(A) = d(A)$ és $A$ mátrix sorai a transzponált oszlopai

### Rang Gaussal számítható:
> 1. Az elemi sorekvivalens lépések nem változtatják meg a mátrix rangját *(vagyis Gauss lépései használhatók)*
> 2. Lépcsős alakú (LA) mátrix rangja a vezéregyesek száma
1. Bizonyítása:
    - $A$ oszlopai közül néhány választottból legyen $A'$ mátrix. 
    - $A'$ oszlopai akkor és csak akkor lineárisan függetlenek, ha $A' \cdot \underbar{x} = \underbar{0}$-nak csak egy megoldása van, $\underbar{x} = \underbar{0}$.
    - Amikor $A$-ra alkalmazzuk a sorekvivalens lépésekket, azzal $(A'|0)$ kibővített együtthatómátrixra is hatunk.
    - Ezek nem változtatják meg az egyenletrendszer megoldásait. Vagyis $A$-n elvégzett sorekvivalens lépések nem változtatnak $A'$ oszlopainak a függetlenségén.
    - Így $A$ a legnagyobb lineárisan független rendszer sem változik, vagyis a rang sem változik.
2. Bizonyítása:
    - Ha lépcsősalakú $A$ mátrix sorainak száma $k$.
    - Akkor ha a vezéregyeseket tartalmazó oszlopokat és az összes sort kiválasztjuk, akkor az így kapott $M$ részmátrix egy felsőháromszög-mátrix.
    - Ekkor $\det M = 1$, vagyis $d(A) = k$, hiszen létezik ($k \cdot k$)-s nem nulla determinánsú részmátrix.
    - Ezért $A$ determináns rangja valóban $k$

### Rang dimenzióval:
> $r(A) = \dim \braket{a_1, a_2, ..., a_n}$ *(ha ezek alkotják $A$-t)*

- Mondjuk $a_1, a_2, ..., a_k$ független
- $k = r(A) \Rightarrow \exists A$-nak $k$ független oszlopa, de $k+1$ nem.
- Ekkor $a_1, a_2, ..., a_k$ bázis $V$-ben. Ez akkor igaz, ha:
    - függetlenek (már igaz)
    - generálják $V$-t
- $\forall a_i$-re igaz, hogy:
    - ha $i \leq k$, akkor $a_i \in \braket{a_1, a_2, ..., a_k}$
    - ha $i > k$, akkor $a_i \in \braket{a_1, a_2, ..., a_k}$ az újonnan érkező vektor lemmája miatt *(különben $k+1$-ig lenne független)*